| [AnyGIS][01] | [Как это работает?][02] | [RusOutdoor Maps][03] | [Карты для Locus][04] | [Карты для Guru Maps][05] | [API][06] |



[01]: ./index
[02]: ./Description
[03]: ./RusOutdoor.html
[04]: https://github.com/nnngrach/map-sources/blob/master/web/git/Locus/README.md
[05]: https://github.com/nnngrach/map-sources/blob/master/web/git/GuruMaps/README.md
[06]: https://github.com/nnngrach/map-sources/blob/master/web/git/Api/README.md


# Или как без лишних трудностей наполнить навигатор картами?

Для современных смартфонов существует множество отличных навигационных приложений. Увы, большинство из них могут показывать только какую-либо одну карту: например, только Google-карту. Или только OpenStreetMaps. 

К сожалению,  зачастую нельзя обойтись лишь одной картой:  существует немало ситуаций, в которых необходимо иметь доступ к картам различных типов. Например, в пеших туристических может возникнуть необходимость прямо на ходу изменить свой маршрут из-за непредвиденных обстоятельств. И, чтобы наверняка удостовериться, что новый маршрут не преподнесет сюрпризов, желательно посмотреть на него на фоне разных карт: растровых, векторных и спутниковых. 

На практике же подобный процесс зачастую выглядит, как непрерывное переключение на чьем-то смартфоне между несколькими навигационными приложениями. При этом, из-за такого совместного запуска девайс вполне может начать тормозить, а вот заряд аккумулятора - убывать пугающе быстро.  Остаться посреди леса с разряженным телефоном, так и не выяснив, куда теперь следует идти - не самая вдохновляющая перспектива.

К счастью, решение этой проблемы существует и довольно давно. Помимо обычных "однокартовых" навигаторов существуют и "многокартовые". Я называю программы подобного типа "картографическими агрегаторами".  Для для Android - это [Locus][1], для iOS -  [Galileo][2] (который теперь, кстати, переименован в Guru Maps).  Благодаря им достаточно всего одного приложения, чтобы работать с большим количеством карт разных типов. Быстро и удобно.

Однако, со временем, список карт, с которыми поставляются эти приложения, заметно сократился. Вероятно, по требованиям правообладателей.  Но, тем не менее, у пользователей всё ещё осталась возможность самостоятельно найти нужные источники карт в интернете и вручную загрузить эти файлы в приложение. 

Отчасти, именно этому и посвящен этот сайт: здесь собран архив из наиболее востребованных, на мой взгляд, источников карт.  И даже больше: в нём присутствуют такие карты, которые раньше нельзя было напрямую подключить к этим приложениям: для этого требовались некоторые преобразования, которые нельзя было сделать силами этих приложений. 

Именно этим и занимается AnyGIS server: выполняет все эти преобразования и отсылает смартфону уже готовые и обработанные карты. 


О том, как именно это работает, Вы можете прочитать [здесь][3].

Здесь - про то, как установить карты на [Android][04], а здесь - на [iOS][05].

Отдельно хочу порекомендовать мой собственный сборник карт для туристических походов по регионам России и ближнего зарубежья - [RusOutdoor Maps][03]. 

Ну, и, напоследок: пишите на мой электронный ящик, если у Вас есть конструктивные предложения, как можно улучшить это приложение?  Или какие еще источники  карт стоит стоит добавить? Или, наоборот, удалить. Ну, и о багах тоже пишите.

Желаю хорошей дороги и интересных мест!


<p align="center">
<a href="mailto:anygis@bk.ru">anygis@bk.ru</a> 
</p>


[1]: https://github.com/nnngrach/map-sources/blob/master/web/git/AnyGIS/README.md
[2]: https://github.com/nnngrach/map-sources/blob/master/web/git/Description/README.md
[3]: https://github.com/nnngrach/map-sources/blob/master/web/git/RusOutdoor/README.md
