Набор источников онлайн-карт для мобильного навигатора Locus.
Составитель: Nnngrach
Дата: 18.11.18

Данный набор карт является дополнением к комплекту от пользователя Erelen.
В состав входя онлайн-карты для пешего и горного туризма по Московской области, 
Карелии, Кавказу, Крыму и многим другим регионам России и ближнего зарубежья. 
Так же присутствуют карты для нескольких рек.

Порядок установки:

1. Скрыть все карты из стандартного набора. Многие из них будут продублированы версиями,
которые разрешают сохранять их в офлайн даже на бесплатной версии Локуса.

2. Скачать карты Erelen'а по ссылке ниже. На всякий случай я добавил выкачанные карты,
но за это время они вполне могут обновиться или дополниться.
https://melda.ru/locus/maps/

3. Скопировать файлы из папки Nnngrach и папки Erelen в следующую папку на вашем смартфоне:
.../Locus/mapsOnline/custom

4. Включить Локус. При загрузке он должен подцепить новые карты.



По идее, после этого все должно заработать. Однако иногда, если Локус уже порядком захламлен,
он может подцепить не все карты или еще как-нибудь неадекватно себя повести. В таких случаях
помогает удаление Локуса, удаление уго папки со всеми файлами и повторная установка. 
Перед подобной процедурой не забудьте сохранить свои gps-треки и выкачанные офлайн-карты.

Ну и напоследок. Если у вас есть пожелания о том, какие карты нужно добавить в подборку, 
то пишите на почту -  nnngrach@gmail.com. Особенно, если у вас есть ссылки на сервер с тайлами этих карт.
