# RusOutdoor maps

***Универсальная карта для пешего и горного туризма по России и ближнему зарубежью***


Несмотря на то, что я уже сам писал, что идеальной и универсальной карты нет и быть не может, я все же попробовал таковую сделать. В качестве образца для подражания я выбрал карту с сайта [Маршруты.ру][1] - на ней при смене масштаба меняется отображаемая карта. 

Эта идея показалась мне довольно удобной, ведь здесь, чтобы выбрать другую карту достаточно всего лишь изменить масштаб: всего один клик на кнопку `"+"` или `"-"`. В то время, как обычно требовалось нажать `Меню -> Выбор карты -> Проскроллить до нужной -> Кликнуть на карту`. Иногда еще и на кнопку `"назад"`  после этого нажать.  То есть по 3-4 клика каждый раз, когда потребуется сменить отображаемую карту. А в некоторых ситуациях их приходится сменять крайне часто и это откровенно утомляет.

Так что я решил развить эту идею и добавить недостающих на мой взгляд слоев. Замечу, что в этой подборке приоритет отдавался именно растровым картам. На мой взгляд, для многих регионов они все еще более детальны, чем карты на основе OSM. А теперь давайте посмотрим, из каких слоев состоит RusOutdoor Maps. 


***

### Слой 1: - Обзорный

Масштабы: с 0-го по 9-й

Google Ландшафт

Эту группу слоев стоит использовать, чтобы выбрать нужный материк, страну, и интересующий регион в этой стране. Для удобства, на карте обозначен рельеф, так что найти горные районы будет сравнительно просто. 


***


### Слой 2 - Города и трассы

Масштаб 10-й

OSM Спутник.ру

Этот и следующий слой следует использовать, чтобы найти интересующий регион, ориентируясь по названиям городов и линиям автомагистралей. Плюс карты с сайта Спутник в том, что она быстро загружается и что на ней отображается рельеф. Минус - не самая наглядная отрисовка дорог. 




### Слой 3 - Города и трассы

Масштаб 11-й

OSM Яндекс Карта

Этот и предыдущий слой следует использовать, чтобы найти интересующий регион, ориентируясь по названиям городов и линиям автомагистралей. Плюс карты с сайта Яндекс в более детальной и наглядной отрисовке дорог. Есть отображение заболоченных участков. Минусы - это карта в нестандартной проекции. Чтобы ее преобразовать затрачивается дополнительное время и карта загружается не так быстро. Очень часто я просто проскакиваю этот слой.

***

Следующие три слоя - те самые, ради которых и затевалась эта сборка - растровые карты. Благо, для них вполне достаточно всего трех масштабов: карты крупнее 12-го малопригодны для пешего туризма, а карт детальнее 14-15 обычно попросту не существует.

Эти карты стоит применять для лесных и горных районов. Из плюсов - они составлялись профессиональными картографами. Они содержат много информации, которой нет других картах: лесные просеки, заболоченные участки, ручьи, родники, горные тропы и многое другое. Из минусов - многие из этих карт уже устарели. Некоторые - довольно критично, некоторые - еще нет.

Стоит заметить, что растровых карт слишком много и, поэтому, на этих слоях используется функция подбора наиболее подходящей карты для данной местности. 

В первую очередь программа проверяет, существуют ли для этой местности локальные растровые карты? Например карты Завьялова или специальные туристические горных районов (Хибины, Кавказ, Алтай итд). В списке присутствуют практически все карты из программы SAS.planet из раздела "Туристические".

Во вторую очередь (если локальных карт не нашлось), загружаются топографические карты с более широкой зоной покрытия, но немного меньшим уровнем детализации. А именно - современные российские топокарты ГГЦ (составлялись в 2000-е). 

В третью очередь, если карт ГГЦ не нашлось, загружаются советские топокарты Генштаб (составлялись в 1980-е). Эти карты устарели сильнее всего. Особенно, вблизи населенных пунктов. Да и многие отмеченные здесь лесные тропы могли успеть зарасти.

И в последнюю очередь, если для данной территории не нашлось и карт Генштаба, загружается карта OSM. А именно - Thunderforest Outdoors.




### Слой 4 - Растровые карты

Масштаб 12-й

Локальные карты, Генштаб 1км, Генштаб 2 км, OSM Outdoors



### Слой 5 - Растровые карты

Масштаб 13-й

Локальные карты, ГГЦ 1км, Генштаб 500м



### Слой 6 - Растровые карты

Масштаб 14-й

Локальные карты, ГГЦ 500м, OSM Outdoors




***

### Слой 7 - Векторные карты на основе OSM

Масштаб 15-й

Thunderforest Outdoors + слой с пиктограммами POI

Карты OSM - это свободные цифровые карты, которые покрывают всю планету. Информация здесь наиболее современная. Подойдет не только для леса, но и для города. Помимо природных объектов и троп, на этой карте могут быть отмечены остановки и ж/д станции, а так же магазины и некоторые достопримечательности. 

Из минусов, стоит отметить, что это - свободная карта ее может изменять любой желающий. В том числе и дилетанты. Так же стоит отметить, что удаленные районы, которые посещает мало людей, могут быть отрисованы недостаточно подробно.

Если же говорить конкретно про карту Thunderforest Outdoors, то здесь довольно наглядная отрисовка рельефа и хорошо заметные  линии троп.

В дополнение к этой карте я добавил слой с пиктограммами: родники, места под стоянки и прочее. По стандарту OSM многие из этих иконок отображаются лишь с 16-го или даже 17-го масштаба. Но, на мой взгляд, при планировании маршрута, удобно видеть такие важные объекты "из дали".  К сожалению, эта дополнительная операция немного снизила скорость загрузки карты. 




### Слой 8 - Векторные карты на основе OSM

Масштаб 16-й

OpenStreetMaps Mapnik + слой с рельефом

Основная версия карт OSM. Имеет те же плюсы и минусы, что и все OSM карты. На мой взгляд, эта версия - самая универсальная и обладающая наибольшим числом иконок и подписанных объектов. из минусов - на ней не отображается рельеф.

Чтобы это компенсировать, я добавил к этой карте дополнительный полупрозрачный слой с рельефом. Не слишком яркий, чтобы не отвлекать внимание и не закрасить мелкие объекты на карте. Но при этом, чтобы участки с сильным перепадом высот сразу бросались в глаза. Как и в предыдущем случае, за загрузку дополнительного слоя приходится платить увеличившимся временем загрузки.

***

На более мелких масштабах карты OSM становятся малопригодными для загородной местности. Зачастую они показывают на весь экран смартфона сплошной белый цвет (поля) или сплошной зеленый (леса). Единственный тип карт, который показывает хоть что-нибудь интересное при таком приближении - это спутниковые снимки. 

А чтобы добавить больше полезной информации на карту поверх этих снимков я добавил слой Wikimapia. Это еще одна свободная карта, на которой пользователи отмечают контуру интересных объектов. Тут можно найти родники, места под стоянку, беседки, достопримечательности (крупные и не очень), заброшенные и полуразрушенные объекты, остатки укреплений времен ВОВ и прочие объекты, которые пользователи сайта сочли интересными. Замечу, что надписи на некоторых объектах появляются только при достаточно сильном приближении.





### Слой 9 - Справочная информация

Масштаб 17-й

OpenStreetMaps Mapnik

Слой Wikimapia




### Слой 10 - Справочная информация

Масштаб 18-й

Google Спутник

Слой Wikimapia




### Слой 11 - Справочная информация

Масштабы с 19-го по 21-й

Яндекс Спутник

Слой Wikimapia


***

Чтож, на этом все. Думаю, теперь вам будет проще разобраться, как работать с этой картой. Скачать эту и многие другие карты можно на странице загрузки. Здесь - для [Locus][2], а здесь - для [Galileo (Guru maps)][3].



[1]: https://www.marshruty.ru/Maps/Maps.aspx?x=36.96990966796878&y=56.787274943962025&z=8&t=4

[2]: https://github.com/nnngrach/map-sources/tree/master/Locus%20online%20maps

[3]: https://github.com/nnngrach/map-sources/tree/master/Galileo%20online%20maps

